---
publishedAt: 2020-12-28
thumbnail: /images/013-thumb.png
thumbnailPlaceholder: WILL_BE_REPLACED
---

# 구글 웹마스터 컨퍼런스 내용 정리

:PublishDate{:date="publishedAt"}

:PostThumbnail{:src="thumbnail" :placeholder-data-uri="thumbnailPlaceholder"}

> 2019년 12월에 열린 구글 웹마스터 컨퍼런스의 내용을 정리한 글로,
> 나중에 다시 보려고 벨로그에 옮겨둡니다.

## 01. 구글 검색의 작동 원리

색인되있는 정보를 사용자에게 제공

### 색인단계

크롤링

- 이전 크롤링결과+사이트맵에서 시작
- 링크로 이동

서치콘솔

- 사이트 소유자가 크롤링 방법 설정
- 재크롤링 요청 혹은 크롤링에서 제외

발견된 웹페이지들은 구글 서버로

색인 생성 - 키워드로

단순 키워드 그 이상

- 그래프 기발
- 웹페이지 정보 + 다른 유형의 정보 체계화

### 검색 알고리즘(serving단계)

랭킹 시스템

- 유용한 정보인지?
- 관련성 높은 정보인가
- 최신성 높은 정보인가

랭킹 시스템 알고리즘

- 관련성, 유용성 (사용자의 위치, 언어, 여러가지 등등)

높은 수준의 관련성, 품질 기준 충족이 목표

- 엄격한 절차 정립
- 실시간 테스트
- 검색 품질 평가자 - 전세계에 3천명정도.. 검색 알고리즘 테스트

검색 알고리즘의 주요 요소

- 검색어 이해
  - 바꾸다 → 여러가지 의도가 있다. 동의어 시스템으로 사용자의 의도 파악
  - 검색어의 범위를 파악
  - 검색어(키워드) 포함 여부... 키워드가 제목에 있는지?
- 콘텐츠의 품질 → 스팸 사이트 제외
- 웹페이지 접근성
  - 결과를 잘 보여주는지
  - 크로스 브라우징
  - 크로스 디바이스
  - 페이지가 얼마나 빨리 뜨는지 (lighthouse)
- 맥락
  - 사용자의 위치, 이전 검색정보 활용

### 웹마스터 지원

- 유튜브 웹마스터 채널
- 구글 웹마스터 포럼
- 서치콘솔
- webmaster central blog

## 02. 검색엔진 최적화 : 검색엔진이 이해할 수 있는 사이트 만들기

### 검색의 tip

- site: 연산자로 구글에 색인된 사이트의 페이지를 확인할 수 있다
- “” 로 검색어와 일치하는 문구를 가진 페이지를 찾을 수 있다
- filetype:, inurl:, intitle:, AND OR -

검색엔진 최적화란

- 검색엔진이 사이트를 쉽게 수집하고 색인할 수 있도록 페이지를 관리하는 것
- 200+ 개의 검색엔진 알고리즘이 있고, 한 해 몇천번의 업데이트가 일어난다.

### 사이트를 효과적으로 보여주기

robot.txt

- 없으면 페이지가 색인되지 않을 수 있다
- robot.txt는 검색엔진의 트래픽을 조절하기 위해 사용한다.
- 사이트의 구현에 필요한 부분을 막으면 안된다(css, js, image 등)
- 검색엔진에 불필요한 페이지들은 트래픽을 조절한다 → Disallow:

검색엔진이 페이지를 발견하는 방법

- 링크
  - a 태그와 함께 href속성을 함께 사용해야 크롤러가 링크를 따라간다,
- sitemap
  - 규모가 매우 큰 사이트, 내부링크가 잘 연결되지 않은 경우 사이트맵을 추가하면 좋다

### 태그의 사용

타이틀 태그

- 제목
- 페이지마다 다르게 가장 중요한 키워드를 넣어야한다.

meta description 속성

- 간결하고 명확한 요약정보
- 웹페이지마다 다른 내용
- 검색 활용도를 높일 수 있다

텍스트

- 이미지로 만들면 안된다 → 검색엔진, 접근성에서 불리하다 → 모든 가능한 정보는 텍스트로 제공
- 이미지를 이해할 수 있도록 → 이미지 파일이름, alt텍스트를 보고 쉽게 알 수 있게
- 표준 HTML의 활용 → 플래시는 이제 안된다.

### 콘텐츠 관리

검색을 어떻게 활용하는가??
10년전에는 구글에서 네이버를 검색해서 네이버로 간 다음, 네이버에서 검색을 했다.
지금은 검색을 통해 더욱 구체적인 내용을 찾고있다.

콘텐츠 최적화

- 검색 품질 평가 가이드라인
- EAT - 전문적인,독창적인,신뢰있는 콘텐츠

키워드의 활용

- 아무 키워드나 나열하지 마라
- 관련 키워드를 잘 조합해서 설명을 기술해야 한다.

스팸으로부터 내 사이트 보호하기

- CMS 최신버전으로 유지
- 게시판/댓글기능 사용검토
- 스팸방지도구 사용
  - recapcha

### URL의 올바른 활용

사용자가 페이지의 내용을 파악할 수 있게 URL을 설정

중복제거

- 검색결과에서 같은 내용이 중복되길 원하지 않음
- 유니크한 콘텐츠를 인덱스하기 위한 공간 확보
- 사이트를 이동하거나 재설계할 때 시그널을 유지
- 대체 페이지 찾기

클러스터링 시그널

- 리다이렉트 (새로운 페이지로 이동 → 옛 페이지들은 중복제거)
- 콘텐츠 → 모양새가 같아도 내용이 중복되면 중복페이지
- rel=Caconical → 직접 대표페이지를 설정 → 중복페이지를 정리할 수 있음

로컬라이제이션

- hreflang을 활용한 다국어 페이지의 활용 → 언어와 지역에 맞는 URL을 보여줄 수 있도록 돕는 역할

### 링크의 올바른 활용

_여기를 클릭_ → 이런거 쓰지말고 내용을 포함시켜라

앵커 텍스트 활용

- 페이지의 내용을 미리 파악할 수 있도록

내부링크

- 관련된 페이지에 링크 걸어주기

HTTPS

- https는 검색 순위에 적용된다 → 같은 내용인 경우 https가 표시된다.

차세대 웹을 위한 전제조건

- HTTP/2
- PWA
- Geolocation API

mixed content

- 페이지 안의 리소스들이 http로 로딩되는것
- 프로토콜 상대경로를 사용하면 좀 더 편리하게 설정가능
  `<a href=“//example.com">`

리다이렉트 설정

- 어떤 형태의 URL로 접속해도 HTTPS사이트로 접속할 수 있도록 설정

서버 설정 확인하기

- ssllabs.com (http://ssllabs.com/)

### 모바일 시대에 맞는 최적화

지금까지 mobile friendly page 모바일 친화성.
이제는 mobile first indexing 모바일 페이지를 먼저 만드는게 더 좋을 수 있다.

모바일 웹 → 반응형 웹 디자인으로

왜 반응형인가?

- 모바일 버전의 페이지를 따로 만들면 2배의 수고
- 속도 절감 : 모바일 페이지로 리다이렉트할 필요 없음
- 검색엔진에 모바일 페이지의 존재를 알릴 필요가 없음
- 사용자가 동일한 URL로 콘텐츠의 공유를 쉽게 할 수 있다

page speed

페이지 스피드는 검색의 순위를 결정하는데 반영

## 03. 구글 서치 콘솔

### 개발자 테스트 툴

- AMP

### 모니터링

- URL 검사
- 색인 요청

### 새 기능

- Domain Properties : 사이트의 도메인 통합
- Performance on Discover
- Speed Report : 실제 유저가 체험하는 속도
- Mobile First Indexing : 어떤 크롤러가 기본으로 되있는지?
- site exchange : AMP 주소관련 기술

## 04. 구글 검색 자세히 들여다 보기 - 흰색 창과 블루링크 너머

기존 검색 결과 : 블루링크
최근 들어서는 rich results - 이미지, 제목, 출처, 평점 등등 여러가지 구조회된 데이터들이 결과로 보여진다.

### 구조화된 데이터

structured data
구조화된 데이터는 구글이 페이지 내용을 이해하고 특별한 기능으로 작동하도록 도와준다.

구글 검색 결과에 특별 기능이 포함되고 있음

- 채용정보를 검색하면 상단에 박스가 있고 채용정보가 모아져있는 것을 볼 수 있다.
- 이런 것처럼 검색 결과에 계속 새 기능이 추가되고 있다.
- ex) 부산시 행사

구조화된 데이터의 종류 예시

- 동영상 key moments
  - Timestamp, Thumbnail, Description 표시
  - 마크업해두면 표시될 수 있다.
- 동영상 실시간 스트리밍
  - 동영상에 LIVE 표시를 할 수 있다.
- 캐로셀

구조화된 마크업을 했을 때, 구글 어이스턴트와 연동할 수 있다.

구글 검색 개발자 문서 (https://developers.google.com/search/docs/guides/get-started?hl=ko)

- 검색 갤러리에서 사이트에 가장 최적회된 구조화된 데이터를 찾을 수 있음
- 참고자료 보면 어떤 종류의 구조화된 데이터가 있는지 볼 수 있다.

마크업 적용

- JSON-LD 또는 Microdata로 적용

Rich Result Test 도구

- 구조화된 데이터 적용 확인 및 미리보기

서치 콘솔 도구

- 구조화된 데이터를 마크업했을 때, 서치콘솔에서 사용자의 반응을 측정할 수 있다.

### 지식패널

구글에서는 사물, 인물, 장소 등에 대해서 오른쪽 창에 설명을 보여 준다.
여기 들어가는 정보는 웹 상에서 모은 데이터를 정리해서 표시된다.

지식 패널 소유권 주장하기

- 지식 패널 아래쪽에 소유권 주장하기 버튼이 있음
- 인증되면 수정이 필요한 부분에 대해서 수정을 제안할 수 있다

지식 패널 소유권을 얻으면 포스트 작성 가능

### My Business

비슷하게 구글 my business business.google.com (http://business.google.com/) 있음

- 영업점을 운영하는 경우
- 영업시간, 주소, 전화번호 업데이트 가능
